¡Una última cosa!
Un tema extra: las
actualizaciones de seguridad.
Esto no tiene por qué estar relacionado
con la actualización a Symfony 8,
pero es un tema importante,
ahora más que nunca.
Hace poco, el ecosistema de Symfony se
sometió a una gran revisión de seguridad
que sacó a la luz muchas
vulnerabilidades en varios paquetes.
¿El motivo?
La IA ha cambiado las reglas del juego.
Las modernas herramientas de auditoría asistidas por IA pueden ayudar
a los investigadores de seguridad a analizar grandes bases de código
e identificar posibles vulnerabilidades
mucho más rápido que antes.
Esto está dando lugar a más descubrimientos, más
revelaciones y, en última instancia, más correcciones.
Y eso es algo bueno.
Encontrar estas vulnerabilidades no
significa que Symfony sea menos seguro.
Más bien al contrario. Contar con
mejores herramientas significa que los problemas
se identifican y se corrigen más rápido.
Como desarrolladores, eso significa que es más importante que
nunca estar al día con las actualizaciones de las dependencias
y prestar atención cuando se
publiquen avisos de seguridad.
Por suerte, Composer tiene una herramienta
integrada que lo hace súper fácil.
Para verla en acción, en tu terminal, ejecuta:
symfony composer audit Esto comprueba los paquetes
que tienes instalados actualmente en tu proyecto
con los avisos de seguridad conocidos.
Y… ¡parece que tengo unos cuantos!
Este resultado se ve bastante mal
en esta pantalla tan pequeña,
así que volveré a ejecutar
el comando con --format=plain.
Para cada vulnerabilidad, Composer muestra
el paquete afectado, el nivel de gravedad
y enlaces donde podemos obtener
más información sobre el problema.
La mayoría de las veces, la solución
es sencilla: actualiza tus dependencias.
Composer suele actualizar el paquete vulnerable
a una versión parcheada
y el problema desaparece.
Pero no siempre.
A veces, la corrección solo está disponible en una versión principal
más reciente a la que aún no estás preparado para actualizar.
A veces, la actualización introduce cambios
que hacen que tu aplicación deje de funcionar.
Si te encuentras en cualquiera de estos casos,
es importante que entiendas la vulnerabilidad
y el riesgo que supone para tu aplicación.
Empecemos por la última
vulnerabilidad de mi lista.
Cada aviso incluye una
URL con más información.
Si abrimos esta, nos redirige
a una entrada de blog
en la web de Symfony con todos los detalles.
Normalmente, este es el mejor sitio
para empezar nuestra investigación.
La entrada explica: en qué consiste la
vulnerabilidad; qué versiones se ven afectadas;
en qué circunstancias se puede explotar;
y qué versiones contienen la corrección.
No todos los paquetes utilizan una entrada de blog
para compartir los detalles de la vulnerabilidad.
Volviendo a nuestro terminal, podemos
seguir el enlace del ID del aviso,
y nos lleva al aviso en packagist.org.
Aquí nos muestra los detalles
relacionados con el paquete y,
si se creó a través de GitHub,
el enlace al aviso de GitHub.
Es este enlace GHSA de aquí.
Si lo sigues, verás una página
estandarizada sobre la vulnerabilidad.
Aquí tenemos el nombre del paquete, las versiones
afectadas, las versiones parcheadas, la gravedad,
y una descripción del problema y
cómo lo resuelve la corrección.
Para ver todos los avisos de seguridad
publicados para un paquete de GitHub,
desde la página de su repositorio,
haz clic en «Seguridad y calidad».
Aquí está la lista completa.
Al hacer clic en uno de ellos,
se abre su página de aviso.
Seguramente te habrás dado cuenta de que cada vulnerabilidad tiene un identificador
CVE. CVE son las siglas de «Common Vulnerabilities and Exposures» ( Vulnerabilidades y
¿Qué es eso?
exposiciones comunes).
Es una base de datos pública
de vulnerabilidades de seguridad
en la que a cada problema se le
asigna un identificador único.
El objetivo es sencillo: ofrecer a todo el mundo una
forma común de referirse a la misma vulnerabilidad.
Y esto no es específico de PHP, Composer
ni siquiera del software de código abierto.
Los CVE se utilizan en todo
el sector del software.
Los sistemas operativos, los navegadores web, las bases de
datos, las plataformas en la nube, los dispositivos de hardware
y las bibliotecas de código
abierto pueden tener asignados CVE.
Por ejemplo, si alguien menciona CVE-2026-46634, los
desarrolladores, los investigadores de seguridad,
los mantenedores de paquetes y las herramientas de seguridad
saben que se están refiriendo exactamente al mismo problema.
Los CVE los asignan unas organizaciones llamadas «Autoridades
de Numeración de CVE» (CNA, por sus siglas en inglés).
GitHub es una CNA, lo cual es una gran noticia
para los mantenedores de código abierto
porque pueden crear avisos de seguridad
y realizar peticiones de identificadores CVE
directamente a través de las herramientas de GitHub.
Puedes consultar los registros
oficiales de CVE en cve.org.
En el caso de las vulnerabilidades creadas a través de GitHub,
me parece que su interfaz es un poco más fácil de usar
que la de cve.org, pero es
bueno conocer ambos sitios.
Si no puedes actualizar a una versión parcheada
de inmediato, y entiendes la vulnerabilidad
y el riesgo que supone, tienes la
opción de ignorarla con Composer.
Copia el ID del aviso (el identificador CVE
también sirve) y abre tu archivo ` composer.json `.
Bajo la clave ` config `, añade una
sección ` audit ` con una clave ` ignore `.
Usa el ID que has copiado como clave...
y, como valor, indica el
motivo por el que la ignoras.
Esto es importante para que , en el
futuro, tú y tus compañeros de equipo
entendáis por qué aceptasteis el riesgo.
A mí también me gusta incluir
cuándo podremos eliminarla.
Ahora, si ejecutas: symfony composer audit
La vulnerabilidad no ha desaparecido.
En cambio, se ha trasladado a la sección «Avisos
ignorados», justo al principio de la página.
Aquí también se muestra el motivo.
Es importante que no la ocultemos por completo.
Simplemente debe quedar constancia de que
la hemos revisado, entendemos el riesgo
y hemos decidido, de forma
temporal, no abordarla.
Por supuesto, ignorar una vulnerabilidad
debería ser la excepción, no la norma.
Siempre que sea posible, actualizar a una
versión parcheada es la opción más segura.
Vamos a eliminar esta configuración de ignorar
y a solucionar el problema como es debido.
Actualiza nuestras dependencias con: symfony composer update
No se han encontrado avisos de vulnerabilidades de seguridad.
Genial, parece que ha funcionado.
Compruébalo de nuevo ejecutando
el comando de auditoría otra vez.
¡Perfecto!
Ya no hay vulnerabilidades.
Por último, no confíes en que te acordarás
de ejecutar las auditorías manualmente.
Automatízalas.
Si usas GitHub para alojar tu código, una solución
estupenda es una acción programada de GitHub
que ejecute composer audit de forma periódica.
Al ejecutar ese comando, la acción
fallará si se encuentran vulnerabilidades,
lo que os alertará a ti y
a tu equipo del problema.
¡Te voy a enseñar la que yo uso!
Crea un nuevo archivo:
.github/workflows/composer-audit.yaml.
Te voy a pegar la definición,
pero también la puedes encontrar
en el script que aparece a continuación:
Repasemos este flujo de trabajo.
En primer lugar, se activa según una
programación: todos los lunes a mediodía (UTC).
Vale, pasemos a la tarea en sí.
Primero, hacemos un checkout del código.
Después, configuramos PHP y Composer
usando una acción muy habitual.
Por último, ejecutamos composer audit.
Fíjate en esta opción « --locked ».
Esto le dice a Composer que
compruebe las versiones instaladas
en composer.lock con respecto
a los avisos de seguridad.
Así nos ahorramos tener que ejecutar composer
install, lo que nos ahorra unos minutos de acción.
Además, así no tienes que especificar la versión de
PHP en el paso anterior, lo que simplifica el proceso.
Esta tarea fallará si se encuentra alguna
vulnerabilidad que no se haya ignorado.
Si tú y tu equipo usáis Slack,
esta sección comentada es un ejemplo
de cómo puedes publicar una
alerta allí en failure().
Y ahí lo tienes.
Actualizar tu aplicación es
solo una parte de la historia.
El mantenimiento continuo implica estar atento a
tus dependencias, entender los avisos de seguridad
y aplicar las actualizaciones
cuando sea necesario.
Por suerte, Composer nos ofrece herramientas
excelentes para facilitar mucho ese proceso.
Hasta la próxima, ¡feliz
programación sin vulnerabilidades!